---
title: HTML5
createTime: 2025/05/28 22:44:26
permalink: /html/tn3utibj/
---

## 认识HTML5

HTML5定义了一系列新元素，如新语义标签、智能表单、多媒体标签等，可以帮助开发者创建富互联网应用，还提供了一些Javascript API，如地理定位、重力感应、硬件访问等，可以在浏览器内实现类原生应用。我们甚至可以结合 Canvas 开发网页版游戏。

@[caniuse{-2,1}](mdn-html_elements_a)

IE8及以下版本不支持html5，需要引入`html5shiv.js`文件

```html
<!--  条件注释 只有ie能够识别-->

<!--[if lte ie 8]>
  <script src="html5shiv.min.js"></script>
<![endif]-->
```

- l：less 更小
- t：than 比
- e：equal等于
- g：great 更大

## 语义化标签

```html
<header></header>
<nav></nav>
<section></section>
<article></article>
<aside></aside>
<footer></footer>
```

## 表单

### 表单类型

- `email` 只能输入email格式。自动带有验证功能。
- `tel` 手机号码。
- `url` 只能输入url格式。
- `number` 只能输入数字。
- `search` 搜索框
- `range` 滑动条
- `color` 拾色器
- `time` 时间
- `date` 日期
- `datetime` 时间日期
- `month` 月份
- `week` 星期

### 表单元素

> [!warning]
>
> 只列出重要的

```html
<input type="text" list="cv">
<datalist id="cv">	
  <option>义务教育</option>
 	<option>高中</option>
  <option>本科</option>
  <option>本科以上</option>
</datalist>
```

### 表单属性

> [!tip]
>
> 属性名和属性值一致时，可简写，比如checked

- `placeholder` 占位符（提示文字）
- `autofocus` 自动获取焦点
- `checked` 多选框设置选中状态
- `multiple` 文件上传多选或多个邮箱地址
- `autocomplete` 自动完成（填充的）。on 开启（默认），off 取消。用于表单元素，也可用于表单自身(on/off)
- `form` 指定表单项属于哪个form，处理复杂表单时会需要
- `novalidate` 关闭默认的验证功能（只能加给form）
- `required` 表示必填项
- `pattern` 自定义正则，验证表单。

### 表单事件

- `oninput()`：用户输入内容时触发，可用于输入字数统计。
- `oninvalid()`：验证不通过时触发。比如，如果验证不通过时，想弹出一段提示文字，就可以用到它。

## DOM操作

### 获取元素

- document.querySelector("selector") 通过CSS选择器获取符合条件的第一个元素。
- document.querySelectorAll("selector") 通过CSS选择器获取符合条件的所有元素，以类数组形式存在。

### 类名操作

- Node.classList.add("class") 添加class
- Node.classList.remove("class") 移除class
- Node.classList.toggle("class") 切换class，有则移除，无则添加
- Node.classList.contains("class") 检测是否存在class
